Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je vais partager aujourd'hui avec
vous une expérience que j'ai vécue
très récemment,
ça fait à peu près un an maintenant.
J'espère vraiment que je vais arriver
à vous intéresser avec,
et pourquoi pas peut-être,
vous convaincre un jour de vivre
quelque chose de cette façon.
De quoi je souhaiterais parler ?
De grandir et de s'enrichir à l'étranger.
Vous allez penser :
« enrichir financièrement »,
non, pas du tout, moi, je me suis
enrichi professionnellement
et je me suis enrichi personnellement.
Ici, vous avez une photo de moi.
Je dirais trois ou quatre ans,
peluche panda à la main,
prêt à partir découvrir le monde.
Je ne suis pas en train
de dire qu'à cet âge-là,
j'avais décidé que j'allais visiter
et voyager, absolument pas.
C'est juste que, quand on veut on peut,
il faut savoir s'en donner les moyens,
et moi, c'est plutôt arrivé
lorsque j'étais adolescent.
Adolescent, je me suis dit qu'un jour,
je partirais et j'irais voyager.
Je pense que ça vient de mon oncle,
parti s'installer aux États-Unis à 19 ans.
Je pense que c'est lui qui m'a inspiré.
Rapidement, pour me présenter,
je m'appelle Rémi Anselme,
je viens d'Annecy.
Je suis un vrai pur petit
produit haut-savoyard.
Au point que j'ai fait
toutes mes études à Annecy.
Je n'avais pas envie d'aller à Lyon,
ni à Montpellier.
Très bien chez moi,
je ne voulais pas partir.
Et finalement, un jour,
l'opportunité s'est présentée,
et je l'ai saisie, j'ai pris mon envol,
et je suis parti en V.I.E.
J'aurais pu faire un thème aujourd'hui
sur comment partir
et grossir à l'étranger.
(Rires)
J'ai passé deux ans à l'étranger.
Si je vous parle de burgers et de ribs,
allez-vous deviner le pays ?
Ou bien de sushis et de ramens ?
Les plats sont super bons,
mais quand on rentre en France
et qu'on a pris 5 à 7 kilos,
c'est assez compliqué.
Ça met un petit coup au moral.
Comme a été expliqué mon parcours :
DUT, licence pro,
puis j'ai postulé au Master Achats et
Logistique à l'international à Chambéry.
Je ne sais pas si vous le connaissez.
On m'a expliqué que
ce n'était pas le bon parcours.
Pas grave, j'avais
mon entreprise en alternance.
J'ai recommencé,
j'ai refait une autre licence,
que j'ai réussie, et au moment
de repostuler pour mon master,
l'entreprise dans laquelle je me trouvais
m'a proposé un V.I.E.
V.I.E., qui signifie -
Pardon.
Départ aux États-Unis,
le V.I.E.,
18 mois à Cincinnati,
petite ville fortement
industrielle dans l'Ohio.
L'Ohio, ce n'est pas New York,
c'est l'Amérique profonde,
ce n'est pas le même genre.
Et après Cincinnati,
je suis parti au Japon, à Matsumoto.
C'est une ville dans les Alpes japonaises,
très petite ville, et c'était super sympa.
C'était la 1e fois que je partais en Asie,
et j'ai vraiment adoré.
J'ai passé six mois super,
c'était une vraie belle expérience.
Rapidement, je vais parler
un petit peu du V.I.E.
Concernant le V.I.E.,
ça signifie : Volontariat
International en Entreprise.
C'est un super tremplin pour les jeunes.
Je vous invite à vous informer,
parce que ça pourrait
vraiment vous intéresser.
Ça permet une mobilité
internationale de 6 à 24 mois
pour des jeunes Français
ou ressortissants de l'espace
économique européen
entre 18 et 28 ans en début de mission.
Je parle de début de mission
puisque vous allez partir,
on vous confie une mission, un travail.
Et pour cela,
vous allez recevoir des indemnités.
Quelques chiffres sur le V.I.E.
Ce sont des chiffres qui datent
de l'an dernier ou de 2018.
Il y a plus de 40 000 candidats V.I.E.
pour 10 000 V.I.E. en poste.
Donc il y a un V.I.E. sur quatre
qui trouve son bonheur.
Il y a plus de 2 000
entreprises utilisatrices
et 130 pays concernés.
Maintenant que je me suis
rapidement présenté,
j'entre dans le cœur du sujet :
pourquoi j'ai grandi et pourquoi
je me suis enrichi à l'étranger ?
Eh bien,
je me suis enrichi
professionnellement et personnellement.
Je vais commencer dans un premier temps
avec l'enrichissement professionnel.
Je vais couper ça en deux :
d'un côté, les États-Unis,
et d'un côté, le Japon.
D'un premier côté, aux États-Unis,
qu'est-ce que ça m'a apporté ?
Il y a vraiment une grosse différence
entre votre expérience et vos diplômes.
Pourquoi ?
Parce qu'ils valorisent
énormément l'expérience.
Je travaillais
dans des gestions de projet,
avec quelqu'un qui a été
auditeur qualité interne,
il avait un diplôme
d'histoire et d'archéologie.
J'ai travaillé en gestion de projet
avec quelqu'un qui était en logistique,
diplômé en comptabilité et photographe.
Il n'y a absolument aucun rapport.
Deuxième point qui m'a marqué,
c'est le droit du travail.
Il y est facile de changer d'entreprise,
de trouver une autre boîte,
ou facile de se faire virer,
exactement comme à la télé.
Vous arrivez à 8h30 et les RH
débarquent, voient votre collègue,
et lui expliquent qu'il est convoqué.
Ça se passe dans un bureau, il revient,
prend ses affaires et est mis à la porte.
Vraiment, ça demande réflexion
car on se dit :
« J'avais un collègue, je dois trouver
quelqu'un pour avancer dans le projet. »
Le troisième point qui m'a marqué,
c'est la gestion de projet.
Ils sont très à cheval dessus.
Qu'est-ce que ça coûte ?
Qu'est-ce que ça me rapporte ?
En combien de temps ?
Et puis, productivité.
C'est marrant que les Américains
nous parlent de productivité
car dès que la réunion est finie,
tout le monde va en salle de pause
boire un soda, un café et manger un donut.
Et ils parlent de productivité
en expliquant qu'ils font
des semaines de 40 heures
et ont deux semaines de congés par an.
Alors que nous, on a
des semaines de 35 heures,
et cinq semaines de congés payés.
Le problème, c'est qu'on reste quand même
plus efficace qu'eux au travail.
Qu'est-ce que ça m'a apporté,
les États-Unis ?
Adaptabilité,
flexibilité au travail
et gestion de projet.
Je connaissais déjà,
mais j'ai vraiment mûri là-dedans,
je vais vous expliquer pourquoi.
Aux États-Unis, se voir confier un projet
est vraiment valorisant.
Soit on veut vous tester,
soit on a confiance en vous,
on sait que ça va bien se passer.
Depuis que je suis rentré en France,
systématiquement,
quand je discute avec un collègue,
réponse : « Je n'ai pas le temps. »
Et, systématiquement,
réponse négative du Français râleur :
« Trouve quelqu'un d'autre. »
Très bien.
Voilà pour les États-Unis.
Maintenant, différences au Japon,
niveau méthodes de travail, etc...
Les Japonais : très rigoureux.
Très rigoureux dans tout ce qu'ils font.
Les plages de travail sont assez longues.
Ils ne commencent pas
forcément le travail très tôt,
mais vont finir très tard.
Ils commencent à 8h, 8h30,
jusqu'au soir 19h30, 20h, 20h30, 21h,
selon la charge de travail.
Donc les journées sont longues.
Ils sont aussi rigoureux
dans la gestion des délais.
Il faut vraiment respecter
scrupuleusement les délais.
Ils sont
vachement rigoureux aussi
par rapport à la ponctualité.
N'arrivez jamais en retard
en réunion avec des Japonais
car ils vont être vite braqués.
Et enfin, ils sont passionnés
de rangement et de nettoyage.
Je pense que vous avez vu
lors de la Coupe du Monde,
aussi bien masculine que féminine,
les supporters japonais
nettoyaient les tribunes.
C'est pareil là-bas.
Ils nettoient leur maison,
leur voiture, l'atelier, les machines,
et même la direction s'y met.
Le matin, le directeur est là
et passe le balai.
Vraiment, je me suis dit :
« On a vraiment beaucoup
à apprendre d'eux. »
Ça y est, j'ai un bug.
Vraiment une très belle expérience.
Le Japon, c'était un contexte
complètement différent.
Aux États-Unis, j'arrivais dans
une entreprise qui fonctionnait déjà,
et j'avais un minimum d'anglais.
Au Japon, c'était différent.
Mise en place de la structure,
je ne parle pas japonais, ni eux anglais.
Et là, c'était un peu compliqué.
Qu'est-ce que je retiens du Japon ?
Meilleure rigueur,
meilleure attention aux détails,
aux mises en forme,
et une superbe expérience.
Dans tout ça, qu'est-ce que je retiens ?
Et pourquoi je dis que je me suis
enrichi professionnellement ?
Je me suis rendu compte,
depuis que je suis rentré en France,
que j'ai vraiment su garder
tout ce que j'avais appris,
tant au niveau des connaissances
que des compétences,
des savoir-faire ou des savoir-être.
Et j'ai vraiment réussi
à valoriser tout ça.
Et je me suis rendu compte
qu'une fois rentré en France -
ça fait maintenant un peu plus
d'un an que je suis de retour à Lyon.
J'ai un poste de responsable qualité,
je retrouve les collègues
que j'avais quittés il y a deux ans,
et sans me représenter,
j'ai une autorité naturelle qui est venue
puisque lorsque l'on se retrouve
sur des gestions de projet,
même si je ne suis pas le pilote du projet
ni expert dans le domaine,
systématiquement, on va venir
me poser la question,
pensant que je suis une encyclopédie,
que j'ai réponse à tout.
Donc, vraiment, c'était
une belle expérience,
et je vous invite à vivre quelque chose
comme ça professionnellement,
c'est très enrichissant.
Second point : l'enrichissement personnel.
Enrichissement personnel -
comme je l'ai dit, les États-Unis,
Cincinnati n'est pas New York.
Cincinnati, c'est -
je vais caricaturer les Américains, mais
ils aiment bien les burgers, le fast-food,
les gros pick-up,
les santiags,
et les armes à feu.
Après 2 semaines, on se dit :
« Qu'est-ce que je fais là ? »
Et on se rend compte que
c'est simplement une culture différente
et on comprend.
On comprend qu'ils aient du mal à
lâcher les armes à feu parce que
les entreprises ont un poids très très
important dans l'économie américaine.
Ils vont au fast-food
parce qu'au supermarché,
quand on voit le prix
des légumes et des fruits,
en cuisine, le plat ne revient pas
forcément moins cher qu'au fast-food.
Donc il y a des petites différences
comme ça.
Dernier point,
c'était que j'étais aux États-Unis
pour les élections de Donald Trump.
Au bout d'un mois,
les questions ont fusé :
« Que penses-tu de Donald Trump ? »
J'ai intelligemment esquivé le sujet.
Je me suis dit : « Je vais leur en parler,
ils sont tous pour lui,
ils vont tous me tirer dessus. »
Je leur ai fait comprendre que je
venais d'un endroit totalement différent,
que je n'avais pas la même culture qu'eux,
pas le même enseignement,
donc je préférais
ne pas répondre au sujet.
Et puis,
il y aussi les différences par
rapport à la santé, l'université.
400 dollars chez le dentiste
pour faire soigner une carie,
ou commencer son entrée
dans la vie active
avec un crédit de 30 000 dollars,
sans avoir commencé à travailler,
ça met quelques bâtons dans les roues.
Enfin, la dernière différence qui
m'a un peu perturbé au début :
les Américains eux-mêmes
et leur comportement.
En France, c'est difficile de se faire
des connaissances et des relations
mais ensuite, ces personnes,
quand il y a une relation de confiance,
ça devient des amis.
Aux États-Unis, pas du tout.
Quelqu'un va discuter avec vous
dans la queue du McDonald
car vous êtes français ;
il va vous inviter à boire un coup ;
vous vous verrez le week-end,
il déménage à Chicago :
plus de nouvelles.
Vous vous dites : « Il a disparu
de ma vie aussi vite qu'il est arrivé. »
Et, franchement, personnellement,
c'était une belle expérience.
Plein de nouveaux amis,
partout dans le monde.
J'ai bien profité.
Au Japon, de même,
la rigueur, toutes les expériences
que j'ai pu vivre.
Par exemple, au niveau de la rigueur,
le métro à Tokyo,
c'est 5 étoiles à côté de Paris.
Personne ne se pousse,
c'est propre, tout le monde
se respecte, c'est super.
4h du matin, il fait nuit,
vous rentrez, la rue est
totalement vide, feu rouge.
Vous ne traversez pas.
Si vous traversez,
les Japonais vous regardent,
ils savent que vous êtes français
car ça ne se fait pas.
Donc c'était une superbe expérience,
à part un détail :
la barrière de la langue.
Je vais donner une anecdote,
qui ne m'a pas fait trop rire, à l'époque.
C'était au restaurant yakitori,
un restaurant qui fait
des brochettes de [poulet].
On allait manger là-bas,
et c'était super.
Deux semaines après, on y retourne
et le chef nous invite à manger.
On refuse poliment en disant
qu'on préfère manger ailleurs.
Il avait traduit le menu en anglais.
La première fois,
c'était écrit en japonais,
on a commandé les numéros.
Deuxième fois, on y va, super.
Réflexe, et grossière erreur :
regarder ce qu'on a mangé
deux semaines auparavant.
J'étais dans mon assiette avec :
gosier de poulet,
anus de porc,
et salade
à base de sperme de poisson.
Et franchement,
je suis content
de ne pas comprendre le japonais
parce que sinon jamais
je n'aurais commandé ça.
(Rires)
Ouais, c'est...
C'est assez perturbant.
Et pour conclure ce talk, aujourd'hui,
j'espère que j'ai réussi
à vous convaincre,
à vous avoir motivés.
Si dans un coin de votre tête, vous vous
dites : « J'ai envie de voyager un jour »,
je vous incite à le faire.
Osez tenter l'expérience,
parce que c'est quelque chose de super.
Il y a un ami japonais qui m'a dit :
« Voyager, ça rend sans voix,
et ensuite, ça te transforme
en conteur d'histoires. »
Quand il m'a sorti ça, je me suis dit :
« Je n'y comprends absolument rien. »
Et puis, non, ça a du sens :
quand vous avez voyagé, vous
avez découvert, puis vous partagez. »
C'est ce que je tenais à faire :
partager mon expérience.
J'espère que ça vous a plu.
J'ai encore deux points
que je voudrais aborder.
Le V.I.E.,
je ne sais pas si j'ai réussi à faire
réfléchir certains d'entre vous,
je vous invite à aller voir sur Internet,
c'est vraiment un outil super,
c'est un véritable tremplin
pour les jeunes dans la vie active.
Le dernier point,
c'est qu'une fois parti à l'étranger,
vous allez vous rendre compte
que la France est un beau pays.
Quand je suis parti,
un de mes collègues,
un super collègue, très bon ami,
jamais quitté son chez lui,
jamais quitté son pays,
toujours à critiquer la France.
Quand je suis parti,
il m'a dit : « T'as raison.
- Pourquoi pas toi ?
- Je ne peux pas.
- Ben, fais-le. »
Et je lui ai prouvé
que finalement, la France,
c'est un très beau pays,
on a de la chance,
et vous allez vous en rendre
compte de deux façons :
quelques jours après votre départ,
ou lors de votre premier retour.
Merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)